# [Аннотация]{custom-style="UnnumberedHeadingOneNoTOC"} {.unnumbered}

В этом программном документе приведено описание программы ${soft-name} -- это переменная из преамбулы.

[Gostdown](https://gitlab.iaaras.ru/iaaras/gostdown) - замечательный проект для нас, несчастных, крепко завязанных на Microsoft Word. И все же в основной версии кое-чего важного ему не хватает: трушного single source, переменных и CI/CD. Но нет ничего невозможного для ленивого техписа, который хочет, чтобы оно все само!

Мой первоначальный фреймворк описан в двух предыдущих постах. Для этого поста я также подготовила демонстрационный репозиторий [demo-gostdown-plus]. Эту версия успешно отработала на последней версии pandoc (3.1) и pandoc-crossref (v0.3.15.1).

В чем отличия от основной версии:

1. Можно использовать один шаблон для всех документов: прикручен скрипт [update_docx_props](https://github.com/annjulyleon/doc-scripts/tree/main/update_docx_props).
2. Команда запуска pandoc в скрипте `build.ps1` Gostdown модифицирована. Теперь можно использовать фильтры pandoc. Добавлены фильтры для включения файлов (`include_files.lua`) и обработки переменных (`metadata_processor.lua`).
3. Прикручена возможность собирать простой одностраничный HTML.
4. Отлажены Tasks для VSCode. Таски позволяют запускать скрипты без всяких bat-ников, что уменьшает дублирование. Один скрипт build.ps1 для всего.
5. Прикручена [проверка правописания с Vale](https://annjulyleon.github.io/docops/docops-spelling/). Эта очень полезная штука просто спасает мне жизнь при переносе информации с внутренней вики, отлично отлавливает сленг.
6. Чтобы любой чайник мог собрать документ прямо в GitLab, прикручен CI/CD (CI/CD конфигурация из репозитория Gostdown у меня не заработала).

Проехали.

# [Содержание]{custom-style="UnnumberedHeadingOneNoTOC"} {.unnumbered}

%TOC%
